---
layout: post
title: "裕兴多媒体普及型电脑"
subtitle: "买得起 学得会 用得上"
background: '/img/bg-seeearth.jpg'
published: false
imagefolder: "yuxing"
---

”学的好，用电脑，学的精，用裕兴“

就算产品再好，但价格昂贵大众消费不起也白搭。

怀念啊，在上面熟练了键盘指法，获得盲打技能。接触了五笔，但字根真的很难记，现在早忘光了。

更加激发了我对电脑的兴趣，简直是打开了新世界的大门。

裕兴普及型电脑其实就是带有软驱的学习机，学习机就是带有键盘的8位游戏机（也叫FC，任天堂，红白机）。

插游戏卡的位置插学习卡，相当于操作系统，种类繁多的程序（现在叫APP）从软驱读入，简直就能无限扩展啊，把8位机用到了极致。

中国发明了火药放烟花，没想到造枪炮。美国日本发明了游戏机，没想到造学习机。当然了，你会说美国日本很发达直接买电脑，但我不相信每个家庭都能买得起。再说了，把一个东西用到极致带来的乐趣更大。

但在九十年代，那个电脑价格十分高昂并不普及的时代，它的价格对与十分渴望学习电脑知识的人来说还算是可以接受。它有五笔教程、学DOS、学Windows95……最有特点是在它上边编写的WPS文档可以在电脑上打开。

多媒体教学软件
家教系列软件
学电脑系列软件
家用系列软件

1997年1198元的价格对普通的工薪阶级来说也是不笔不小的开支。

还带鼠标的哟，那时电脑大多是DOS系统用鼠标的还不多。对，还有鼠标，还是图形界面的，有按钮可以点击

插入磁盘后软驱的啪嗒声听起来特别悦耳

3.5寸盘能存几十万字，那种感觉就像站在世界之巅。

高中报了学校的计算机兴趣班，接触到了3存盘，拿在手里就觉得很酷，在尾部还有读写控制开关，拨到一边是只读，拨到另一边是读写。一手拿着一本DOS指令入门，一手把玩着3.5寸盘，把磁盘窗口拨开再弹回来。

学校机房用的什么电脑忘了，屏幕是8色还是16色，好像是兼容机，有个同学写了个程序，输入不同的参数可以画出不同的线。就给百变万花尺一样，，就能画出很好看的图案。

暑假去了海洋电脑公司，是彩色屏幕，运行的是图形操作系统Windows 3.2，小心翼翼的拨动鼠标看着指针在屏幕上移动。裕兴普及型电脑自带3.5寸磁盘驱动器，更厉害了，1.44M能寸多少东西。

每天固定个时间点电视上还放教学视频，怎么用文字处理软件。后来传（淘汰）给了表弟。觉得能做的事太多了，太厉害了。

{% include lightbox.html src="yuxing.jpg" title="裕兴普及型电脑" %}

勾起了我的童年记忆，回忆的大门渐渐打开……

小学的时候在同学的邻居家玩了一次雅利达，印象最深的是手柄就是一个方盒子，上面一个棍状摇杆，一个红色按钮。

初中在西南民族学院（现西南民族大学）的机房，看到了5寸盘。当时最流行的是成龙打广告的小霸王学习机，还在同学家里看到金字塔学习机，外部存储是磁带，可以保存写的文档和BASIC程序，很厉害了，同学还给我演示了LOGO语言绘制的图形。在初中的机房里看到了Apple电脑。

当时想要小霸王得很，想要得心慌，睡觉也想，幻想在上面编程，键盘打得噼里啪啦。不时在父母面前念买了后就可以怎么怎么。但父母没有给我买，现在知道了是没钱，不当家不知道生活的艰辛。

班上有个有钱的同学买了一台联想1+1家用电脑，1W+，什么概念，那是个万元户都极少的时代，打最流行的游戏仙剑，但父母溺爱，家道中落，人也废了。

刚上大学缴了几K学费和住宿费，新的买不起，在东华电脑城对面的铺子里看到了一台二手拓普电脑，当时拓普集团在本地还是挺牛的。配置到现在我都还记得，CPU是Cyrix 260MHz，显卡集成在CPU里，内存多少忘了，硬盘多少也忘了。

伴我度过了整个大学时代，文字处理，Excel，打英雄无敌3，写毕业论文，完成了毕业设计。堂妹还在上面学习了Excel。电脑随次但作用发挥到了极致。

大四下期还在用软盘，存文档，放简历，写程序。机房的软驱划不划盘就要拼人品了，听着嘎吱嘎吱的声音就揪心，同学松松想到了冗余存盘大法，反正1.44M也挺大的，一阵拷贝粘贴，可靠性大大提高。

当时机房的电脑还能打CS，早早的去占最后一排座位好打游戏。老师一过来最后排集体黑屏，问怎么了，死机。

那阵开始流行朗科U盘16M，容量巨大，保存无忧，但买不起。对门寝室有个同学买了一个，也不好意思每次都把文件拷贝到人家的U盘里。

父母是普通不能再普通的工薪族，真的很感恩父母在生活这么紧张的情况下还尽最大努力满足我的需求

- 小学的时候有次考试考得好，奖励了一个45块钱的游戏机，猫抓老鼠，很简单的那种，图像都是固定的，依次点亮不同的图像形成动画。同期的还有坦克过桥游戏机。45块钱不知道是父母几个月的工资。

- 初中买了其他牌子的8位游戏机
- 高中买了裕兴普及型电脑
- 大学买了二手拓普电脑