---
layout: post
title: "ISO Country都拿来洗地？"
subtitle: "摆明了欺负你还要蹲在墙角反思？:-1:"
background: '/img/bg-isocountry.jpg'
published: true
imagefolder: "isocountry"
---
最近看到一篇微信文章，题目是【为什么外国公司集体辱华？原因找到了！】，作者是微信公众号“山河路人”，在我写作之时那篇文章已经被举报删除了。

如果你还没有看过那篇文章，不要紧，下面是摘录的一些重点片段：

>最近一周的社会新闻主题，离不开一个关键词:道歉。从范思哲、蔻驰和纪梵希涉嫌用衣服分裂中国，到CK、宝洁、巴宝莉、爱马仕等一 众品牌在其官网上将台湾或香港列为独立地区。
>
>一众外国公司，轮番上演了一出集体辱华。
>
>这不禁让人想问:为什么本国外国公司辱华的手段都一模一样?
>
>这背后的真实原因是，各大公司都使用了国际标准组织提供的国家和地区识别代码 ——ISO3166-2名单。
>
>1978年，当中华人民共和国决定放下阶级斗争，专注发展经济拥抱世界的时候，就成了ISO3166列表中的代表国家。相应的，对台湾的标注更新为:Taiwan，province of china。意思是:台湾，中国的一个省。
>
>中国省级行政单位的定义是 province，比如福建、甘肃、广东，对应CN-FJ，GS，
>GD。对于直辖市和首都的定义是 municipal，比如重庆，北京，对应CN-BJ，CQ。
>
>实际上，全球各地存在领土主权争议的很多国家，也对此存疑。比如，以色列和巴勒斯坦都认为耶路撒冷为各自的首都。而在ISO3166-2中，耶路撒冷被划归为巴勒斯坦(国家代码 PS)。尽管它实际上在 以色列掌控下。
>
>以色列该抗议了，这明明就是“辱以”嘛。 
>
>再比如，加勒比海上的岛屿波多黎各，原本是西班牙殖民地，后来成了美国的自治区，属于美国。 但在ISO3166-2上，波多黎各也是独立一项。 
>
>美国也该出来抗议，这分明是是赤裸裸的“辱美”行为。
>
>对于这类问题，ISO和商业公司的态度是，不管不问，统一使用通行标准。
>
>想要改名，去联合国裁定。我们的数据都来自联合国。
>
>过去几十年里，这一套标准都持续使用，没有任何问题。
>
>但当中国富裕了，越来越多的中国人走出国门，就会发现：我靠，这不是辱华么？
>
>而那几家服装公司，不知道是不是脑子进水，用了这套标准代码作为衣服的图案，结果也中枪了。
>
>就这样，一个原本没成为问题的问题，突然成了问题。
>
>所有的商业公司，在其全球增长最快的国家市场里，都成了伤害中国民族感情的罪魁祸首，辱华先锋。
>
>一种全世界都通行的标准体系，而且中国也是其重要参与和支持者，却被第一次出国的小粉红们认为“辱华”。
>
>这个也辱你，那个也辱你。人家本来没这个意思，都得出来忙不迭地道歉。
>
>虽然他们的这种抵制也没有什么卵用。
>
>只是，包括你我在内的整个民族，都被绑架，成了一个没事就哭两嗓子，发发脾气的巨婴。
>
>人家一边道歉，一边心里暗骂:SB。
>
>孟子说过：人必自辱，而后人辱之。

这是涉事的T恤：

{% include lightbox.html src="coach_t-shirt.jpg" groupname="isocountry" title="coach T恤" %}

真是一篇图文并茂，有理有据，引经据典的理性熊文。文章放上了ISO的截图，很有理性的一步步分析推导，照着作者的逻辑，嘿~还真是，那些外国公司好无辜哦:innocent:

作者很理性的坐下来研究[ISO Country](https://www.iso.org/iso-3166-country-codes.html)规范，终于找到让自己软下去的理由，不禁拍案叫绝，击节叹赏，就像发现了新大陆。

看来作者是经常出国的，对这些事情习以为常，见惯不怪，但你**麻木冷漠**还不许别人挺直脊梁发声？还要扣一顶小粉红的帽子？

对，一个人的抵制没有什么卵用，当请作者醒醒吧，中国极度衰弱，不团结一盘散沙的时代已经一去不复返！极度崇洋媚外的那代人终将带着他的固执走进坟墓。

有一种自以为众人皆醉我独醒的傲娇感，瞧！你们都是巨婴，我和你们不一样！

那我就问你三个问题：

1. 既然"Taiwan,province of china"，都是"城市-国家"的格式，为什么到了台湾就要用"城市-省"的格式？
2. 除了T恤，还有官网的问题是在Country下拉列表里包含台湾。
3. 耶路撒冷和波多黎各又没有印在T恤上，他们敢吗？

街上混混都跑到你头上拉:shit:了还要理性反思是不是今天发型不对？

{% include lightbox.html src="four-confidences.jpg" groupname="isocountry" title="四个自信" %}

***有些人跪久了~拉他站起来都还要“理性”找个理由再跪下去！***

