---
layout: post
title: "ThinkPad R400 枯木逢春"
subtitle: "小黑本回来啦"
background: '/img/bg-thinkpad.jpg'
published: true
imagefolder: "r400upgrade"
lastmodify: "2020-02-09"
tags: [笔记本, 硬件升级, ThinkPad, R400, 使用建议]
---

有了Mac的[升级经验]({% post_url 2019-03-08-MacBook Pro 2011年初老树新芽 %})，把读书时念念想的小黑本R400 7445A45也给升级了，R400的硬件更换就要简单许多了。

#### 升级内存

原配的是一根2G内存，当初购机的时候多加了一根，型号是镁光2G PC3-8500S 1066MHz DDR3标压单面8颗粒。官网规格同样保守到`最大内存容量4GB(每个插槽最大支持2G内存)`。

不管它这么多，买来两根4G PC3-10600S 1333MHz DDR3标压单面8颗粒的，成功点亮。

内存插槽在键盘手托下面，先把背面对应的螺丝拧下来，从正面打开手托，注意有排线连在里面，动作慢一点。

#### 更换电池

原装是4芯电池，充满开机后已经所剩无几了:joy:

网上有6芯电池，但安上后小黑的屁股就要凸出来一坨，不美观，放弃了。最后买了个4芯的，能撑一个多小时就够了。模具还是有些差异，要很使劲电池才能完全安上，不像原装电池这么顺滑。

{% include lightbox.html imgs="R400_背面.jpg: 新电池" groupname="新电池" %}

#### 加SSD

南桥芯片组是`Intel 82801IM (ICH9-M) rev. 03 SATA 3Gbps`最高支持SATA 2，但上SSD是必须滴。原配是西数5400转SATA 1的HDD。

拨一下图片左边的卡扣，弹出插销，轻轻一拉光驱就滑出来了，肥肠滴方便。将安好了SSD的光驱位硬盘支架推入就算完成了。

{% include lightbox.html imgs="R400_光驱.jpg: 拉出光驱" groupname="光驱" %}

下面是SATA速度对应图表：

<table width="60%" border="1" align="center">
<thead>
<tr align="center">
<th>规格</th>
<th>传输速度</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td align="center">SATA 1.0</td>
<td align="center">1.5Gb/s &nbsp;&nbsp; 150MB/s</td>
</tr>
<tr>
<td align="center">SATA 2.0</td>
<td align="center">3.0Gb/s &nbsp;&nbsp; 300MB/s</td>
</tr>
<tr>
<td align="center">SATA 3.0</td>
<td align="center">6.0Gb/s &nbsp;&nbsp; 600MB/s</td>
</tr>
</tbody>
</table>

#### 安装Win 10

Intel 酷睿2双核 P8600 2.4GHz是支持64位的，直接从XP升级到Win 10:rocket:

从微软官网下载Win 10安装工具，然后做成启动优盘，安装过程顺利，完成后激活系统。

千万记得激活TRIM：

```
fsutil behavior set disabledeletenotify 0
```

查询TRIM状态：

```
fsutil behavior query disabledeletenotify
```

**0**是已开启，**1**是未开启，双重否定表肯定:joy:。

#### 完成

{% include image.html imgs="R400_about.png: 关于本机" groupname="about" w="36" %}

#### SSD使用建议

搜帖子的时候整理了一些使用建议，希望对大家有帮助。

##### 不要做碎片整理

SSD芯片有写入寿命，碎片整理将会有大量写操作；更糟糕的是碎片整理带不来任何好处，不像HDD能通过减少磁头移动来提升性能。SSD没有机械运动，并且故意被设计成把数据存储在各处来分散芯片的磨损。

##### 无需覆盖或擦除空白扇区

因为激活了TRIM:smile:

##### 不要用XP，Vista等不支持TRIM的老系统或者禁用TRIM
:no_entry::no_entry::no_entry:

##### 不要把容量用完

使用SSD接近其容量，其写入性能将急剧下降，原因在于SSD的工作方式。SSD以数据块为单位写入数据，一个256KB的数据块（Block）包含64个4KB大小的数据页（Page）。

写入空白数据块是最快的，但对部分写入的数据块来说，一个简单的写操作就变成了

1. 将数据块读入SSD缓存中
1. 添加新的数据页
1. 擦除原数据块
1. 将缓存中的新数据块写入

再加上写入一个文件要写入很多数据块，当SSD越用越满，剩下的全部是部分写入的数据块，能不慢吗:scream:

当然，厂商也不会坐以待毙。有些厂商会额外提供一些容量，比如总容量的7%，这部分容量对用户和操作系统不可见，这样就大大减少了使用部分写入的数据块的机会。

SSD控制器有个垃圾回收算法尝试去缓解这个问题，当使用容量超过一定阈值的时候，它就会去搜寻部分写入的数据块然后合并它们，释放尽可能多的空白数据块。

有人做过实验，想梳理出SSD空闲空间和写入性能之间的关系，他们的结论是**尽量避免使用超过75%的容量**

{% include image.html imgs="nand-flash-memory-pages-and-blocks.png: 页和块"  w="28" %}

##### 不要经常做写操作

把临时文件和日志的目录指向HDD，所以说SSD+HDD真是绝配。

##### 不要存储大的不常访问的文件

比如视频电影之类的，SSD单位存储成本比HDD贵多了，而且视频都是边看边缓存的，所以速度也不是特别重要。