---
layout: post
title: "童年零食记忆"
subtitle: "我们都是小美食家:joy:"
background: '/img/bg-niandai.jpg'
published: false
imagefolder: "childhoodsnack"
---

小时候的钱很值钱，那时大家都穷，我们的零花钱就更有限了。每一分都要花在刀刃儿上，一分钱吃个冰棍，雪糕都舍不得吃。

下面的零食，小伙伴们吃过几样？

猴王丹/华华丹/中华丹：有点儿甜，还有股陈皮味道。一粒一粒吃，一盒能吃好久，最后分享给了小伙伴们都还吃不完。

{% include lightbox.html imgs="猴王丹1.jpg: 猴王丹远 | 猴王丹2.jpg: 猴王丹近 | 华华丹1.jpg:华华丹远 | 华华丹2.jpg: 华华丹近 | 中华丹.jpg: 中华丹" groupname="丹" w="7" %}

旭日升冰红茶：挺好喝的，喜欢其中的一股特别的味道。

{% include lightbox.html imgs="旭日升.jpg: 旭日升" groupname="旭日升" %}

无花果：一角钱一包。大了才知道里面根本不是什么无花果，萝卜或白菜做的。

{% include lightbox.html imgs="无花果.jpg: 无花果" groupname="无花果" %}

麦丽素：美味啊，外层巧克力，内层奶香，脆脆香香。

{% include lightbox.html imgs="麦丽素2.jpg: 麦丽素正面 | 麦丽素3.jpg: 麦丽素背面 | 麦丽素1.jpg: 麦丽素" groupname="麦丽素" %}

天山泡泡糖：价格便宜量又足，一次吃三分之一就够了。

{% include lightbox.html imgs="天山泡泡糖.jpg: 天山泡泡糖" groupname="天山泡泡糖" %}

牙签糖：又硬又粘牙，只能抿着吃，把头抿得又尖又细，真的成了牙签。

{% include lightbox.html imgs="牙签糖1.jpg: 牙签糖远 | 牙签糖2.jpg: 牙签糖近" groupname="牙签糖" %}

口红糖：你看它表面上是一只口红，其实它是个棒棒糖。涂在嘴唇上不时舔舔，就能神不知鬼不觉的吃棒棒糖了:laughing:

{% include lightbox.html imgs="口红糖.jpg: 口红糖" groupname="口红糖" %}

绞绞糖：小学门口的巷子里有个老头专门卖牛屎糖和绞绞糖，用两根竹签绞着绞着拿给你，你得不停的绞不然就会流下去，入口凉凉的。

{% include lightbox.html imgs="绞绞糖.jpg: 绞绞糖" groupname="绞绞糖" %}

鱼片：这可是荤菜，不常吃，每次只扯一小块下来慢慢品味。

{% include lightbox.html imgs="鱼片.jpg: 鱼片" groupname="鱼片" %}

宝塔糖：印象中像饼干，入口就化了。

{% include lightbox.html imgs="宝塔糖.jpg: 宝塔糖" groupname="宝塔糖" %}

果冻球：滑溜溜的比果冻浓一点儿，不知道是什么做的。属于现在的危险零食，是不敢给小朋友吃的，有窒息风险。

{% include lightbox.html imgs="果冻球.jpg: 果冻球" groupname="果冻球" %}

酸梅粉茶：要得就是里面的勺子。两个小伙伴对战，勺柄相对，互相吹气，谁的勺柄先接触到对方的勺头，就能把对方的勺子赢过来。谁要是有龙的勺子就最牛了。

{% include lightbox.html imgs="酸梅粉茶1.jpg: 酸梅粉茶 | 酸梅粉茶2.jpg: 酸梅粉茶勺子" groupname="酸梅粉茶" %}

儿童奶油蛋糕：过生日的时候妈妈给我买了一个当生日蛋糕。舍不得大口大口吃，用小勺一勺一勺舀着吃，每一勺都这么香。

{% include lightbox.html imgs="儿童奶油蛋糕1.jpg: 儿童奶油蛋糕远 | 儿童奶油蛋糕2.jpg: 儿童奶油蛋糕近" groupname="儿童奶油蛋糕" %}

黑加仑：小时候最爱吃的零食，蛀牙就是这样来的吧。

{% include lightbox.html imgs="黑加仑.jpg: 黑加仑" groupname="黑加仑" %}

果应子：外面是一层纸包装，里面是一层透明玻璃纸。小时候体弱多病，经常打针。爸爸带我去省医院打青霉素，打完后很痛，后劲足。我都忍住不哭，爸爸就带我去商店奖励一个果应子。现在都记得柜台里的零食是散开放的，可以单卖，不像现在整体大包装。

{% include lightbox.html imgs="果应子.jpg: 果应子" groupname="果应子" %}

PK脆：豌豆很香。

{% include lightbox.html imgs="PK脆.jpg: PK脆" groupname="PK脆" %}

西瓜泡泡糖：比一般的泡泡糖高级。

{% include lightbox.html imgs="西瓜泡泡糖.jpg: 西瓜泡泡糖" groupname="西瓜泡泡糖" %}

阿咪奶糖：好像没吃过。

{% include lightbox.html imgs="阿咪奶糖.jpg: 阿咪奶糖" groupname="阿咪奶糖" %}

喔喔佳佳奶糖：电视的广告放着——喔喔奶糖，佳佳奶糖

{% include lightbox.html imgs="喔喔奶糖.jpg: 喔喔奶糖" groupname="喔喔奶糖" %}

咪咪虾条：很浓的虾味，每吃一根都要舔一下手指上的虾粉。

{% include lightbox.html imgs="咪咪虾条.jpg: 咪咪虾条" groupname="咪咪虾条" %}

大头菜片：小学上学的路上有个老婆婆，5分钱一大片的大头菜，先摊在你的手心上，她再给你抹点儿红油辣椒。

大头菜丝：麻辣味，透明塑料自封袋的一小包，味道偏甜，感觉像放的糖精。