---
layout: post
title: "儿时玩具记忆"
subtitle: "年龄暴露贴:joy:"
background: '/img/bg-paihua.png'
published: false
imagefolder: "childhoodtoy"
---

父母是普通不能再普通的工薪族，真的很感恩父母在生活那么紧张的情况下还尽最大努力满足我的需求。

第一次接触游戏机是小学的时候在同学邻居家玩雅利达，印象最深的是手柄就是一个方盒子，上面一个棍状摇杆，一个红色按钮，那个时候有这种游戏机可是土豪啊。

小学的时候有次成绩考得好，奖励我了一个四十多块钱的掌上游戏机——猫抓老鼠，屏幕不大很简单的那种。猫和老鼠的图像都是预先绘制好的，依次点亮不同的图像形成动画，老鼠在上方跑猫在下面左右移动接住它，最后吃掉一只就得一分，随着游戏的进行上面的老鼠越来越多，你得把每个老鼠接住不让它们跑掉。

同时期的我记得还有坦克过桥，超大屏幕掌机:laughing:图像也是预先绘制好的但更细腻，上方的飞机不断扔炸弹，你控制坦克左右躲闪穿过炸弹过桥，安全进入到对面的桥头堡里就得一分。

初中又给我买了个杂牌的8位游戏机，爸妈带我去商场挑选，小霸王的要贵几十块钱，果断抛弃。

这种8位机卡带我只有两三盘，魂斗罗二代，一盘8合1里面有火箭车，坦克大战，松鼠大战。每个游戏都爱不释手，没钱买新的，就那几个游戏反复通关，自己给自己设立目标，比如不死一条命通关魂斗罗。和爸爸对打火箭车，和幺爸配合打坦克大战，都是童年快乐的记忆。单卡的话好玩的游戏要二三十一盘，合卡并且每个游戏都好玩的起码五十一盘。还有种套路卡带，99合1，结果是一个游戏的每一关都算一个游戏:sweat:。后来还出了能存档的大型RPG游戏，里面有个大纽扣电池，就和打电脑游戏一样。当时不可能用所有的压岁钱去买一盘卡带，一般都是和别人换着玩。

{% include lightbox.html imgs="8位机卡带.jpg: 8位机卡带" groupname="8位机卡带" %}

那个时候电子产品稀少昂贵，我们更多的是玩其他玩具。

百变万花尺，也叫子母尺。当时有种四色圆珠笔，每种颜色都画一圈，叠加起来很好看，很有立体感。

{% include lightbox.html imgs="百变万花尺1.jpg: 百变万花尺远|百变万花尺2.jpg:百变万花尺近|子母尺1.jpg:子母尺|子母尺2.jpg:子母尺" groupname="百变万花尺" %}

翻花绳，妥妥的亲子游戏。只记得能翻出一个网状，一个马架子，谁还记得“降落伞”怎么翻么？

{% include lightbox.html imgs="翻花绳.jpg: 翻花绳" groupname="翻花绳" %}

安上螺旋桨往天上打，就像直升飞机一样；安上陀螺就往地上打，有种陀螺一转起来还发光，晚上很炫。为了转得更快就使劲拧，结果把发条拧坏了:joy:

{% include lightbox.html imgs="陀螺枪.jpg: 陀螺枪" groupname="陀螺枪" %}

现在看着好简陋，但结构简单，好玩又好修理。小伙伴才不让它只发出声响，把枪口的盖子打开，里面放一颗小石子，用来打人；枪管填满小石子，把盖子盖上又变成了弹匣，合适的小石子不是说找就能找到的。小伙伴们分成两队打仗，比现在的电子玩具好玩多了，既可以动脑——观察理解工作原理，又可以动手——橡皮筋坏了自己修。

{% include lightbox.html imgs="橡皮筋咚咚枪.jpg: 橡皮筋咚咚枪" groupname="橡皮筋咚咚枪" %}

可以组合成不同造型，就像积木玩具。当然最大的作用还是写作业，堪称罚抄神器。比如老师罚抄文章三遍，把三根组合在一起，一次输出三行:laughing:而且终于不用削铅笔了，省了不少事。

{% include lightbox.html imgs="百变铅笔1.jpg: 百变铅笔|百变铅笔2.jpg: 变型组合" groupname="百变铅笔" %}

好像玩过，那个时候家里的摆件。

{% include lightbox.html imgs="平衡鹰.jpg: 平衡鹰" groupname="平衡鹰" %}

远距离杀伤性武器，轻松突破第一岛链的封锁。

{% include lightbox.html imgs="弹簧拳头枪1.jpg: 弹簧拳头枪|弹簧拳头枪2.jpg: 弹簧拳头枪" groupname="弹簧拳头枪" %}

弹力十足，能弹很高，不过有很大股橡胶味道。照现在金贵的标准，父母早给扔了。

{% include lightbox.html imgs="弹力球.jpg: 橡胶弹力球" groupname="橡胶弹力球" %}

像是有魔法，使劲一吹小球居然悬空了。

{% include lightbox.html imgs="悬浮球.jpg: 悬浮球" groupname="悬浮球" %}

拉紧、放松、再拉紧、再放松，中间的陀螺就会转起来，拉得呼呼生风，后面还有带响哨的，拉一拉的线勒进手指里都勒红了。找个呢子大衣的大纽扣也可以自己做。

{% include lightbox.html imgs="拉线陀螺.jpg: 高级拉线陀螺 | 拉线陀螺纽扣.jpg: 初级拉线陀螺" groupname="拉线陀螺" %}

像拿着针管打针一样，使劲推，离心力把花瓣甩开，里面藏着荷花仙子。

{% include lightbox.html imgs="手推莲花1.jpg: 手推莲花|手推莲花2.jpg: 手推莲花" groupname="手推莲花" %}

先从管子里挤出一坨，捏成圆形的盖住吹管的一端，然后从另一端使劲儿吹，吹成个大泡泡。多吹几个腮帮子都疼了，也是有很大的味道，属于现在的有毒玩具。

{% include lightbox.html imgs="泡泡胶1.jpg: 一大板|泡泡胶2.jpg: 好技术吹得大" groupname="泡泡胶" %}

人间大炮一级准备，人间大炮二级准备，人间大炮——发射，那时的男生都幻想着把自己发射出去。怎么感觉有点儿像奥特曼:sweat_smile:

{% include lightbox.html imgs="恐龙特急克塞号.jpg: 恐龙特急克塞号" groupname="恐龙特急克塞号" %}

我有一个类似的绿色变形蛋，变形出来是螳螂，原来的蛋就是螳螂的肚子。印象很深，因为是挤饭钱和零花钱偷偷去买的。

{% include lightbox.html imgs="变形蛋.jpg: 变形蛋" groupname="变形蛋" %}

写完字画完画后把上面的那层揭开，笔迹就消失了，又能接着用，很是神奇。

{% include lightbox.html imgs="无限用练字本.jpg: 无限用练字本" groupname="无限用练字本" %}

下跳棋的技术很臭，我对棋牌类的无感，里面的玻璃珠都拿来打弹子了。

{% include lightbox.html imgs="弹子跳棋1.jpg: 盒子|弹子跳棋2.jpg: 里面|弹子跳棋3.jpg:背面" groupname="弹子跳棋" %}

我的肯定是杂牌，很大股味道还粘手。

{% include lightbox.html imgs="熊猫牌蜡笔.jpg: 熊猫牌蜡笔" groupname="熊猫牌蜡笔" %}

小学生版多用途瑞士军工刀，削铅笔，裁纸做手工，玩游戏在泥巴上划各种图形然后把小刀插进去。

{% include lightbox.html imgs="铁皮小刀1.jpg: 铁皮小刀|铁皮小刀2.jpg: 上面还有图案" groupname="铁皮小刀" %}

扔到女生衣服上再扯回来。

{% include lightbox.html imgs="粘粘手.jpg: 粘粘手" groupname="粘粘手" %}

最早的蜘蛛侠。

{% include lightbox.html imgs="爬墙人.jpg: 爬墙人" groupname="爬墙人" %}

标配，人手一个，左手翻右手再右手翻左手。

{% include lightbox.html imgs="弹簧圈.jpg: 弹簧圈" groupname="弹簧圈" %}

要漏墨水，容易写得一手墨，有个奇葩同学抿手指把墨水吃进去:scream:

{% include lightbox.html imgs="英雄钢笔.jpg: 英雄钢笔" groupname="英雄钢笔" %}

为什么我好像一本都没有。

{% include lightbox.html imgs="十万个为什么1.jpg: 套装|十万个为什么2.jpg: 套装" groupname="十万个为什么" %}

最后几个要套上去是很考技术的，因为水流容易把上面已经套好的冲下来。

{% include lightbox.html imgs="水中套圈.jpg: 水中套圈" groupname="水中套圈" %}

收集一大把冰棒棍，洗干净。玩的时候要席地而坐，把手中的冰棒棍在一定高度上撒下，然后一根一根取出，抽取的时候只能拿一根，碰动别的棍儿算输，轮到对方抽。抽出的归自己，最后看谁的棍多谁就赢。

{% include lightbox.html imgs="挑棍.jpg: 挑棍" groupname="挑棍" %}

把妈妈洗衣用的肥皂头用水化开，浓浓的，用小瓶装着，用细铁丝做个小圈，或用细竹杆或芦苇杆蘸着肥皂水吹泡泡，最喜欢站在楼上或高高的地方吹，比着看谁吹得大，肥皂泡在太阳下反射出童年的颜色，五光十色。现在都是塑料吸管，很少有小朋友用过芦苇杆了。

在小学课间的时候经常玩老鹰捉小鸡。

{% include lightbox.html imgs="老鹰抓小鸡.jpg: 老鹰抓小鸡" groupname="老鹰抓小鸡" %}

最开始的时候不会玩就胡乱移动，有一天突然开窍了，把正确图案的拼块让一格出来再移动其他的，找到了窍门很快就拼好了。

{% include lightbox.html imgs="智力拼板.jpg: 智力拼板|生肖智力板.jpg :迷你版" groupname="智力拼板" %}

那个红色的圆盘就是子弹，每个小圆帽里有点儿火药，打起来还挺响，其中也不乏一颗哑弹，冒出一股青烟。后来大点儿了，就把火柴头的火药刮下来，用香烟的锡箔纸包裹住，用铁锤一敲:hammer:，砰！

{% include lightbox.html imgs="转轮手枪.jpg: 转轮火药手枪|火药枪子弹.jpg:火药枪子弹" groupname="转轮火药手枪" %}

别在腰间很神气，模仿警察叔叔拔出手枪~拉上枪栓~子弹上膛~瞄准坏人:joy:。同样的有保险栓，打开后就扣不动扳机了。按下开关滑出弹匣，BB弹一粒粒的上进去，和真枪一模一样。这种气弹枪的威力不小，抵近发射的话半本作业本随便打穿。

{% include lightbox.html imgs="BB弹手枪.jpg: BB弹手枪" groupname="BB弹手枪" %}

{% comment %}
http://www.80hjy.com/
{% endcomment %}