---
layout: post
title: "Berkeley开放式网络计算平台BOINC"
subtitle: "说是自我肉鸡:chicken:，很精辟:sweat_smile:"
background: '/img/bg-spacewalk.jpg'
published: false
imagefolder: "boinc"
---

BOINC（Berkeley Open Infrastructure for Network Computing）平台的主要目的是利用全球个人电脑的闲置运算能力，滴水成海，组成超级计算机。

上面有五花八门的项目，大家都预算:moneybag:有限，用超级计算机太昂贵，用个人电脑不知猴年马月才能算出结果。科学家就想了个办法，把一个巨大的任务切分成很多很小的运算任务，然后全球征集志愿者在他们的个人电脑上安装一个程序，这个程序在电脑空闲的时候运行，下载任务、运算、上传结果。

**SETI**（Search for Extraterrestrial Intelligence）：想从浩渺如烟的宇宙信号中搜寻智慧生命发出的信号，即使用射电望远镜来监听太空中的窄带无线电讯号。有些信号被认为是不可能自然产生的，如果能探测到这样的信号就可以证明地外文明的存在。

//TODO SETI简介以及截图，继续深入介绍，12秒？收音机调频

有两种截然不同的观点来解释费米悖论

- 地球殊异假说：相同的以尺度和机率的角度与视野来观察，地球属于适居带的行星，拥有且满足一切生物物种维持生命、生存和演化的所有条件，然而事实上从地球历史中的显生宙开始至今，在这长达五亿多年的岁月间和数百万的生物物种中，只有一个物种成功的演化成为高等智慧生命－“人类”，而非多种多元的高等智慧生物并存于地球上，这显示了在“相同条件”下，“高等智慧生命”并非如此的轻易出现和存在。换句话说，外星人几乎没有。但地球殊异假说有个问题是以人类来推演，外星生命的形态可能超出想象。
- 黑暗森林法则：成熟的文明都拥有和“藏好自己，做好清理”的本能。所以他们不会贸然出现，更不会暴露自己的位置。高级文明用初级文明理解不了的方式伪装隐藏自己，就算人类通过电磁波、引力波来探测也远远看不到真相。

我对外星人:alien:的降临持悲观态度。能找到太阳系的绝对是更高级文明，地球文明还在婴儿期，离不开太阳系温暖的怀抱，宇宙对人类来说还太黑、太冷。幸好我们这个宇宙在空间上的大尺度，虽然串门儿很麻烦，但也保护了我们这些虫级文明。

认同大刘黑暗森林的观点，外星人是好心来传道受业答疑解惑的吗？哥伦布搜寻新大陆是为了传播文明吗？就算人类探索火星是为了提升火星人科技水平吗？不，最终目的是为了掠夺资源，奴役那里的物种或者抓来当宠物:dog2:。

外星接触带来无法预估的高风险。但好奇心最重。好奇心推动科技不断进步，好奇心也可能带来灾难，真是成也萧何败也萧何。

朝闻道，夕可死。

{% include lightbox.html imgs="SETI.png: SETI" groupname="SETI" %}

下面介绍其他一些有趣的项目：

**Einstein**：利用LIGO激光干涉引力波天文台，Arecibo射电望远镜和费米伽马射线卫星的数据，搜索来自旋转中子星（通常称为脉冲星）的微弱天体物理信号。

{% include lightbox.html imgs="Einstein_Gamma-ray.png: 搜索脉冲星" groupname="Einstein" %}

**Rosetta**：进行蛋白质的三维构造研究，并可能最终发现治愈人类几大疾病的特效药。可以帮助团队加速并拓宽研究思路，从而设计出新的蛋白质以抗击艾滋病、疟疾、癌症以及阿尔茨海默氏症（老年痴呆症）。

{% include lightbox.html imgs="Rosetta.png: 搜寻蛋白质" groupname="Rosetta" %}

**World Community Grid**：包括艾滋，癌症，登革热以及一些被忽视的疾病，太阳能，清洁水资源等等。

{% include lightbox.html imgs="Mapping Cancer Markers.png: 研究基因与癌症的关联 | Microbiome Immunity Project.png: 预测微生物蛋白结构 | Smash Childhood Cancer.png: 分析化合物抗击儿童癌症" groupname="World Community Grid" %}

**Quake-Catcher Network**：地震捕捉网络使用连接到计算机和智能手机的传感器来检测地震波。截图显示的是最近发生在内江的一次地震。

{% include lightbox.html imgs="Quake Catcher.png: 检测地震波" groupname="Quake Catcher" %}

## [Asteroids](http://asteroidsathome.net/boinc/)

小行星在太阳系中数量众多，已知有数十万颗小行星，而且每天都新发现数百个。对大部分来说，我们只知道这个小行星的大小，对其他物理参数比如形状、自传周期、自传轴方向则一无所知。

通常小行星具有不规则的形状并且会自转，因此它们向观察者散射的阳光量会随时间而变化，亮度随时间的变化称为光变曲线。 光变曲线的形状取决于小行星的形状，还取决于观察者和照明源的几何位置。 

如果收集到足够多的在不同几何位置下观察到的光变曲线，那我们就可以通过光变曲线反转法重建小行星的独一无二的物理模型。通俗的说，就像“最强大脑”里给选手看几张物体不同角度的剪影，反推出物体的形状。

小行星的光度测量数据来自专业的大型全天候观测站以及后院天文学家（哈哈~就是业余天文爱好者）。由于来自全天候测量的光度数据通常在时间轴上是稀疏的，因此不能从数据中直接“看见“自转周期，必须密集扫描一个广阔区间所有可能的自传周期， 这就极大地增加了计算时间。

这项研究主要是为了：

* 理解整个太阳系的起源和演化
* **预测小行星撞地球**，小行星的热辐射会显着改变其轨道（雅可夫斯基效应），为了能够计算出热辐射如何影响轨道，必须知道物体的自旋以及一定程度上的形状。

下面是计算出来的几个小行星形状

Massalia

{% include lightbox.html imgs="Asteroids_Massalia_1.png: Massalia | Asteroids_Massalia_2.png: Massalia" groupname="Massalia" %}

Echo

{% include lightbox.html imgs="Asteroids_Echo.png: Echo" groupname="Echo" %}

Daphne

{% include lightbox.html imgs="Asteroids_Daphne.png: Daphne" groupname="Daphne" %}

## [CAS(Chinese Academy of Sciences)](http://casathome.ihep.ac.cn/)

中科院高能物理研究所电子计算中心主办，研究关于蛋白质结构、纳米技术、肿瘤基因组学以及高能物理方面的项目。但现在没有计算任务待分发。

**Citizen Science Grid**分子生物学，计算机科学

**ClimatePrediction**：气候变化趋势

**Cosmology**：搜索可以描述我们宇宙的最适合的模型，并研究能够与天文观测数据相符的模型范围。

**DENIS**： 通过心脏电生理仿真，研究心脏的电活动。

**Gerasim**：测试并比较启发式方法以研究用于CAD逻辑控制设计系统的分立的并行算法 电脑工程

**GPUGRID**：利用NVIDIA显卡(GPU)来进行全原子的分子动力学模拟。计算生物学的应用给生物医药学带来了新的研究方向。

**LHC**：大型强子对撞机,对加速器进行模拟，并帮助改进 LHC 及其探测器的设计。

**Milyway**：使用 Sloan 数字巡天的数据来对银河系进行高精度的三维建模

**RNA World**：识别、分析、结构预测和设计RNA分子

**Universe**：创造宇宙的模拟恒星内容的第一个数据库，从最早的恒星到最独特的黑洞双星。

有感兴趣的项目吗:wink:
