---
layout: post
title: "MacBook Pro 2011年初 老树新芽"
subtitle: "动手折腾升级的喜悦感"
background: '/img/bg-mac-highsierra.jpg'
published: true
imagefolder: "macupgrade"
---

笔记本越用越慢，菊花转很久APP才能打开。其实我很少用Mac，也没有跟风升级系统，一直稳起还是原配的Lion 10.7，更多的是心理因素吧~哈哈。

早就琢磨着升级一下，一来提高机子使用率，不然太浪费了；二来搭建开发环境，我就能更灵活应对突发情况:sunglasses:

先在网上搜了一堆帖子，整理出适合自己的方案以及遇到惊喜时的应对办法。在脑中大概复盘一下，动手！

#### 升级内存

原配内存是两根三星2G PC3-10600S 1333MHz DDR3标压单面4颗粒的。有些帖子说能加到16G，有些说只能8G。干脆去官网查下技术规格，为了避免翻译带来的误差，直接看原版[MacBook Pro (13-inch, Early 2011) - Technical Specifications](https://support.apple.com/kb/SP619?locale=en_US)，官方确实说的最高支持8G `4GB (two 2GB SO-DIMMs) of 1333MHz DDR3 memory; two SO-DIMM slots support up to 8GB`。

找同事要来两根8G的内存条，成功点亮，进系统查看也能正确识别。真是实践出真知啊！看来苹果的硬件设计有一定的冗余，官网的规格太保守了啊。

剩下的就简单了，先买来两根8G PC3-12800S 1600MHz DDR3低压单面8颗粒的，然后照着iFixit的[更换内存指南](https://www.ifixit.com/Guide/MacBook+Pro+13-Inch+Unibody+Early+2011+RAM+Replacement/5117)做很快就换好了。

#### 加固态驱动SSD（Solid State Drive）

先确认一下硬盘位和光驱位的SATA速度，如果光驱位和硬盘位的一样，那SSD随便安在哪儿都可以，但安装在光驱位更简单一些，不用拆卸硬盘。网上有人说SSD安在光驱位休眠后无法唤醒，不过我没有遇到过。

如果只有硬盘位支持SATA 3，安装SSD在这个位置是值得的；并且现在光驱很少使用了，把光驱拆下来放到外置光驱盒做成移动光驱，然后在光驱位安HDD（Hard Disk Drive）。

幸运的是这台电脑光驱位和硬盘位都支持SATA 3，苹果硬件的冗余确实不错，2011年初的机子都支持SATA 3和WiFi 5G。链接速度的意思是最高支持的速度；协商的链接速度代表实际工作速度，由于外设工作在不同速度下，芯片组向下兼容。从截图中可以看出原配是个日立SATA 2的HDD。

{% include lightbox.html imgs="SATA_硬盘位.png: SATA硬盘位|SATA_光驱位.png: SATA光驱位" groupname="SATA" %}

参考iFixit的[更换光驱指南](https://www.ifixit.com/Guide/MacBook+Pro+13-Inch+Unibody+Early+2011+Optical+Drive+Replacement/5122)，:bangbang:Step 6拔摄像头排线、Step 8拔天线连接头、Step 11拔扬声器接头完全没有必要:bangbang:不要做:exclamation:不要做:exclamation:不要做:exclamation:对待这么柔软纤细的小线线怎么能这么粗鲁:blush:

秉持的哲学是做最小的改动。不用把排线拆完，动得越多风险越大，将光驱靠硬盘侧抬起就能滑出来。对了，别忘了买个光驱位硬盘支架。

拧下喇叭螺丝，挪开喇叭，排线依然在主板上。

{% include lightbox.html imgs="mac_1拆喇叭.jpg : mac_1拆喇叭" groupname="SSD" %}

理开黑色线缆，轻轻翘起通信模块。

{% include lightbox.html imgs="mac_2拆通信模块.jpg: mac_2拆通信模块" groupname="SSD" %}

稍微抬起靠近硬盘一侧，顺利滑出光驱。除了拔下数据排线，其他线缆都没动。

{% include lightbox.html imgs="mac_3拆光驱.jpg: mac_3滑出光驱" groupname="SSD" %}

看帖子的时候学了一招如何放螺丝——泡沫大法，一能隔离螺丝，就和分格零件盒一样；最强的是能标示螺丝的孔位，因为同一个地方的螺丝长短粗细各不相同。一个螺丝配一个孔，原来是契合好的，如果拧进新螺丝有破坏丝口的风险，就算是两颗同型号的螺丝，由于拧的时候力道和角度不同，丝口也会产生轻微的形变。

{% include lightbox.html imgs="mac_泡沫大用处.jpg: 小泡沫大用处" groupname="SSD" %}

#### 升级蓝牙4.0？

先说结论，对我来说完全没有必要，何必淘神费力升级硬件，还可能要修改系统文件，又费马达又费电。

顺便说明下，蓝牙4.0的无线模块型号是BCM94331PCIEBT4CAX，3.0的是BCM94331PCIEBT4AX。

我们先来看看连续互通到底包含什么功能：

- Handoff（接力）：在一台设备上开始工作，再切换到附近的另一台设备上继续工作。支持接力的应用包括邮件、地图、Safari浏览器、提醒事项、日历、通讯录、Pages文稿、Numbers表格、Keynote讲演，以及许多第三方应用。
  - 首先需要APP支持，觉得不是很有必要而且我又不用邮件APP；提醒、日历和通讯录本来就是同步的，文稿通过iCloud云盘同。**`没需求`**

- 通用剪贴板：在一台 Apple设备上拷贝文本、图像、照片和视频等内容，然后在另一台 Apple设备上粘贴这些内容。
  - 能中转的办法太多了，QQ、微信等。**`一般需求`**

- iPhone蜂窝移动网络通话：从Mac、iPad或iPod touch拨打和接听电话，只要这些设备与 iPhone 连接到同一网络。
  - **`已支持`**

- 信息转发：在Mac、iPad和iPod touch上通过iPhone发送和接收短信和彩信。
  - **`已支持`**

- 智能热点：无需输入密码，便可以从您的Mac、iPad、iPod touch或另一台iPhone连接到您iPhone或iPad（无线局域网 + 蜂窝网络）上的个人热点。
  - 输下密码就是了，有什么好难得:astonished:**`没需求`**
- 自动解锁：在戴着Apple Watch的情况下，可以让您快速访问Mac系统。只需唤醒您的Mac，便可开始使用，不必输入密码。
  - 自己解锁就是了，再说了还缺个Watch:grinning:**`没需求`**
- 连续互通相机：使用iPhone、iPad或iPod touch扫描文稿或拍摄照片，然后这些文件会立刻出现在您的Mac上。
  - 还是需要APP支持，通过第三方软件中转一下就是了。**`没需求`**
- AirDrop（隔空投送）：通过无线方式将文稿、照片、视频、网站、地图位置等发送到附近的iPhone、iPad、iPod touch或Mac上。
  - 又是通过第三方软件中转一下就是了。**`没需求`**
- Apple Pay：在Mac上在线购买，并使用iPhone或Apple Watch上的Apple Pay完成购买。
  - 需要配备触控ID的机型，有蓝牙4.0都没用。**`没需求`**

你说我还升级蓝牙做什么呢？

总的来说，想要使用连续互通的新功能就得新系统，想要升级新系统就得买新机器，并且连续互通的双方都得升级:grin:

#### 升级macOS

硬件搞定后就该升级操作系统了，HDD上面也没什么数据需要迁移，就打算格式化掉，然后新系统安装在SSD。由于SSD芯片有擦除寿命，计划把经常写的放HDD，需要频繁并且快速访问的放SSD。

查了下官网的技术支持，我的机型最高能升级到High Sierra 10.13，当时的最新版是Mojave 10.14，不过已经心满意足了:grin:

但是要Mountain Lion 10.8+才能升级到High Sierra，我的版本刚好差一级:expressionless:看来只有曲线救国了。Snow Leopard 10.6+能升级到El Capitan 10.11、Lion 10.7+能升级到Sierra 10.12，那么我可以选择先升级到El Capitan或Sierra然后再升级到High Sierra，查了下APP Store，El Capitan有6.2G，Sierra才5G，那么升级路线确定了:v:

Shift-Option-⌘-R进入Recovery，将Lion恢复安装到SSD，然后依照步骤[升级到Sierra](https://support.apple.com/en-gb/HT208202)，最后[升级到High Sierra](https://support.apple.com/en-us/HT208969)。

安装新系统的时候会升级固件，才有了进一步升级的基础，所以老固件是没法一步升级到High Sierra的。

#### macOS Recovery

这套工具确实非常滴方便，你可以从Time Machine恢复整个系统，也可以下载并重装或升级系统，还有一套磁盘工具包含分区、格式化、增减分区、调整分区大小等装机必备工具。更厉害的是如果无法从本地内建的Recovery启动，比如一个全新的硬盘，它还能从网络加载:+1:

乘着升级系统实验了下macOS Recovery那三个开机组合键到底什么意思。

Command (⌘)-R：Reinstall the latest macOS that was installed on your Mac (recommended).从本地内建的Recovery启动，启动屏幕是个Apple Logo，下载并安装当前机型适配的最高版本。

Option-⌘-R：Upgrade to the latest macOS that is compatible with your Mac.从网络加载Recovery，启动屏幕是个旋转地球，下载并安装当前机型适配的最高版本。

Shift-Option-⌘-R：Reinstall the macOS that came with your Mac, or the closest version still available.也是从网络加载Recovery，但下载并安装的是购机时自带的版本或最接近的可用版本，对我来说就是Lion 10.7。

{% include lightbox.html imgs="macos-startup-apple-logo.jpg: Apple Logo|macos-startup-spinning-globe.jpg:旋转地球" groupname="startup" %}

注意！Recovery能安装的macOS版本在下面这些情况下是不同的：

- 如果从未安装过Sierra 10.12.4+，则Option-⌘-R就是上面Shift-Option-⌘-R的功能，而Shift-Option-⌘-R将不可用。
- 如果格式化了整个硬盘或是全新的硬盘，则Recovery只提供购机时自带的版本或最接近的可用版本。
- 如果更换了主板，则Recovery只提供兼容的最新版macOS。

还有一种装系统的方法是[创建外部启动盘](https://support.apple.com/kb/HT201372)，我觉得Recovery都这么方便了，应该用不上。

#### 激活TRIM

当操作系统删除一个文件的时候，只是做了个标记，并没有真正抹去这个文件的数据，这也就是能做数据恢复的原因。需要写入新数据的时候，因为HDD允许覆盖所以没有任何问题，但到SSD上问题就来了，闪存只能先擦除再写入，这将大幅降低写入性能。

激活TRIM后，每一次删除文件操作系统都发送一个信号到SSD。SSD知道这个文件被删除后，它就能抹去闪存上的数据，为下次写入腾出空间，这样SSD就可以更智能地管理可用空间。副作用就是无法恢复数据了:cold_sweat:，如果本地有重要数据就用Time Machine或者移动硬盘吧。

Mac默认只对Apple认证的SSD激活TRIM，对于其他厂商的SSD用户只能借助第三方工具来激活TRIM。之前以为是Apple傲娇，后来才知道其实是有原因的。Apple规避风险的意识很强，迈过雷区立自己于不败之地:smirk:

每个厂商实现TRIM的方式有轻微的不同，大多数厂商并没有做Mac的兼容性测试，有可能造成**数据丢失**或**数据损坏**。可以参考下Linux[内核驱动](https://github.com/torvalds/linux/blob/master/drivers/ata/libata-core.c)，下面这些型号的SSD不能很好的支持TRIM。

```
/* devices that don't properly handle queued TRIM commands */
{ "Micron_M500IT_*",    "MU01", ATA_HORKAGE_NO_NCQ_TRIM |
                ATA_HORKAGE_ZERO_AFTER_TRIM, },
{ "Micron_M500_*",  NULL,   ATA_HORKAGE_NO_NCQ_TRIM |
                ATA_HORKAGE_ZERO_AFTER_TRIM, },
{ "Crucial_CT*M500*",   NULL,   ATA_HORKAGE_NO_NCQ_TRIM |
                ATA_HORKAGE_ZERO_AFTER_TRIM, },
{ "Micron_M5[15]0_*",   "MU01", ATA_HORKAGE_NO_NCQ_TRIM |
                ATA_HORKAGE_ZERO_AFTER_TRIM, },
{ "Crucial_CT*M550*",   "MU01", ATA_HORKAGE_NO_NCQ_TRIM |
                ATA_HORKAGE_ZERO_AFTER_TRIM, },
{ "Crucial_CT*MX100*",  "MU01", ATA_HORKAGE_NO_NCQ_TRIM |
                ATA_HORKAGE_ZERO_AFTER_TRIM, },
{ "Samsung SSD 840*",   NULL,   ATA_HORKAGE_NO_NCQ_TRIM |
                ATA_HORKAGE_ZERO_AFTER_TRIM, },
{ "Samsung SSD 850*",   NULL,   ATA_HORKAGE_NO_NCQ_TRIM |
                ATA_HORKAGE_ZERO_AFTER_TRIM, },
{ "FCCT*M500*"NULL, ATA_HORKAGE_NO_NCQ_TRIM |
                ATA_HORKAGE_ZERO_AFTER_TRIM, },

/* devices that don't properly handle TRIM commands */
{ "SuperSSpeed S238*",  NULL,   ATA_HORKAGE_NOTRIM, },
```

OS X 10.10.4 Yosemite以后提供了一个新指令强制激活TRIM，打开终端，执行

```
sudo trimforce enable
```

一堆惊悚的警告信息意思是一切都和Apple无关，后果自负。输入**y**，搞定。

如果你后悔了，执行下面的指令禁用TRIM：

```
sudo trimforce disable
```