---
layout: posttoc
title: "Wii软改-游戏篇"
subtitle: ":video_game::video_game:"
background: '/img/bg-wiigame.jpg'
published: true
imagefolder: "wiigame"
lastmodify: "2020-10-01"
tags: [Wii, 趣事]
---

在[Wii软改篇]({% post_url 2020-08-01-Wii软改必要步骤及说明 %})中，我们万事俱备只欠游戏:bowtie:

### 准备移动硬盘 {#hdd}

同样的原因，还是格式化成FAT32，“分配单元大小”选32KB。

移动硬盘的分区表类型需要是MBR，不然Wii识别不到硬盘。运行磁盘管理工具，在磁盘#处点右键，如果菜单里是“转换成MBR磁盘”，则现在是GPT；如果菜单里是“转换成GPT磁盘”，则现在是MBR。

还有一种命令行方式可以查看和转换分区表类型

```
diskpart
list disk     <-- 最后一列用*号标识是否是GPT
select disk # <-- 选中目标磁盘，前面有*号标识。千万小心！选错就悲剧了
clean         <-- 清除所有信息
convert mbr
```

如果不熟悉命令行操作，还是找个工具软件做转换吧。

### 模拟器 {#emu}

只要安装好HBC就能运行模拟器了，没想到Wii上面有这么多模拟器，一些小平台都不说了，支持FC、SFC、N64、MD、SMS、GG、PS1、SS、PCE、MSX、DS、GB、GBC、GBA、Arcade、DOS。使用方法都很简单，这里是[模拟器列表](https://wiibrew.org/wiki/List_of_homebrew_emulators){:target="_blank"}

DOS:question:对啊，Win95&98时代都是DOS游戏，仙剑1、大航海时代、金庸群侠传、剑侠情缘。我没有测试过USB键盘工不工作，不过抱着个键盘在客厅打游戏怪怪的，还是在电脑上玩吧。

SFC和N64上面还是有很多耐玩的大作的。

### Game Loader {#gameloader}

现在我们需要一个自制APP来加载游戏了。

#### Disc Loader {#discloader}

从DVD光盘加载游戏，这是第一代加载方式，还要去电脑城淘碟，舟车劳顿；或者从网上下载光盘镜像自己刻录，还可能刻录失败。总的来说，这种方式局限于光驱的读盘速度和光头的老化程度，因为已经过时我们就不详细说了。

#### USB Loader {#usbloader}

这是第二代加载方式。首先USB硬盘的速度就碾压光驱，其次拷贝粘贴比刻录轻松太多。常用的有USB Loader GX、Configurable USB Loader和WiiFlow，它们的使用方法都大同小异，如果某个游戏有兼容问题，不妨试试换用其他的Loader。

我经常使用的Configurable USB Loader v70不工作，最开始的现象是进入APP后提示找不到硬盘，后面的现象又变成进入APP时卡在启动画面。可能是移动硬盘本身的兼容性问题，我试出来的解决办法是先拔出硬盘，进入APP后等它Retry的时候再插入硬盘到最靠近主机边缘的USB接口，Wii终于识别硬盘，显示游戏列表了。

Wii Backup Manager管理WBFS格式的游戏文件很方便，由于我们选择了FAT32格式，可以设置自动分割大于4G的文件。也支持输出上面三种USB Loader的游戏封面目录结构，简单拷贝到SD卡对应目录就好了。

以Configurable USB Loader为例，将`WiiBackupManager\Covers\CFG`下的所有目录拷贝到`SD:usb-loader\covers`下面，进入APP就有游戏封面了。

{% include lightbox.html imgs="wbm_4g.jpg: 设置分割大文件 | wbm_cover.jpg: 设置游戏封面目录输出结构" groupname="wbm" %}

#### NGC Loader {#ngcloader}

在上篇中说过，Wii向后兼容NGC游戏，当探测到GameCube光盘的时候，最终将运行一个特殊版本的IOS——MIOS。

下面简单介绍下运行NGC备份游戏的方法：

- cMIOS：从光盘加载，通过给MIOS打补丁的方式实现。**`过时`**

- DIOS-MIOS：从光盘或USB加载，也是修改MIOS。**`过时`**

- DIOS-MIOS Lite：从光盘或SD卡加载，同样修改MIOS。**`过时`**

- Devolution：从USB或SD卡加载，这个厉害了，第一个不需要MIOS的Loader，第一次加载游戏的时候需要游戏光盘认证。额……这个……还是不予置评。**`过时`**

- Nintendont：从USB或SD卡加载，也不需要MIOS。详见[这里](https://sites.google.com/site/completesg/backup-launchers/gamecube/nintendont){:target="_blank"}**`必安`**

对基于MIOS的Loader来说，Wii硬件支持NGC，那你也得支持下硬件喽，NGC手柄或者记忆卡，很公平:joy:还有一点需要注意，因为只存在一个MIOS，所以同时只能有一个基于MIOS的Loader生效。

不需要MIOS的，也就是说在Wii模式下，运行在IOS上的自制APP来加载GameCube游戏，这样就能支持更多的手柄和带来其他好处。

这里有必要说明下MIOS的组成才好解释这个神奇的魔法。MIOS包含少量的ARM程序和一份完整的GameCube IPL（GameCube的主菜单 / BIOS）。Starlet运行MIOS的时候，ARM程序仅仅加载IPL到内存然后启动PowerPC来运行它，剩下的就不管了，是IPL在读光碟并且启动游戏。

最开始我猜想Nintendont是从某个地方加载或者自己实现了IPL，然后打补丁，从USB或SD卡读取并且运行游戏。当然，我是说得轻巧——吃根灯草:joy:

Nintendont是[开源](https://github.com/FIX94/Nintendont){:target="_blank"}的，完全看不懂:dizzy_face:快速翻了一下，找到这个`ipl.c`，应该是`libogc`（黑客们编写的GameCube和Wii的底层库:+1:）的`gccore.h`提供了IPL，有兴趣的小伙伴可以深入研究下。

```c
#include <gccore.h>
#include <string.h>
#include "ipl.h"
...
void load_ipl(unsigned char *buf)
{
   ...
}
```

### 踩过的坑 {#keng}

一路趟过了多少坑才走到了这里:smirk:

#### 异度之刃汉化版本 {#xenoblade}

最开始下载了一个异度之刃的汉化版本，能运行游戏，出现的问题是在汉化头画面和加载画面无限循环。尝试了其他cIOS和USB Loader，问题依旧。

都准备放弃了，后面又下载了另一个资源的游戏，发现文件名都是一样的`ACGHH-0154-XBBETA.wbfs`，最后一个图是正常运行的游戏的汉化头。

{% include lightbox.html imgs="xb_ng_1.jpg: 问题版本汉化头1 | xb_ng_2.jpg: 问题版本汉化头2 | xb_good.jpg: 成功版本汉化头" groupname="xenoblade" %}

#### 汉化游戏语言 {#gamelang}

有些汉化游戏一进入就黑屏，双节棍的指示灯也熄灭了，原因是USB Loader里没有给该游戏设置正确的语言。比如瓦里奥制造平滑移动（RODK01）是基于韩版游戏汉化的，就需要把语言设置成Korean。

感觉游戏ID的第四位就是语言，K代表Korean，J代表Japanese等等。

### 未解决的坑 {#notresolved}

#### 憨豆先生的古怪世界黑屏

REBPMT - Mr Bean's Wacky World of Wii不是汉化版，但还是进游戏黑屏。

### 今天国庆中秋双节同庆:fire::fire:

国运难挡！

{% include lightbox.html imgs="71.jpg: 中华人民共和国建国71周年" groupname="71" %}

### 姊妹篇
##### [Wii软改必要步骤及说明]({% post_url 2020-08-01-Wii软改必要步骤及说明 %}) {#wiisoftmod}

*[NGC]:Nintendo GameCube
*[HBC]:Homebrew Channel
*[SS]:Sega Saturn
*[SMS]:Sega Master System
*[GG]:Game Gear
*[IOS]:Internal Operating System
*[cIOS]:custom IOS
*[MBR]:Master Boot Record
*[GPT]:GUID Partition Table
*[IPL]:Initial Program Loader