---
layout: posttoc
title: "Wii软改必要步骤及说明"
subtitle: "Softmod步骤以及为什么:wrench:"
background: '/img/bg-wiisoftmod.jpg'
published: true
imagefolder: "wiisoftmod"
lastmodify: "2020-08-01"
tags: [Wii, 趣事]
---

突然想起了我的Wii，怎么说也是任天堂第五代主机啊（灌碗鸡汤先），吃了十年灰的Wii重新启用（2010年元旦购买），这才意识到之前更本没有去了解她，以为就只能玩点儿休闲类的体感运动游戏。

爱姬在硬件上支持NGC，四个NGC手柄插孔，两个NGC记忆卡插槽:+1:，简直就是两台游戏机啊。除此以外，还有Wii平台的FC、SFC、N64模拟器。多年以前在电脑SFC模拟器上玩的【天地创造】，仍然记忆犹新，小容量大世界，游戏性很足。

国内电玩店买的主机基本上都是软改好的，不知道老板做了些什么，只记得他教的三部曲，放入光碟、进入软直读频道、按A读碟，其他就什么都不知道了。

网上搜了一堆帖子，把我看得晕头转向。只是告诉你怎么怎么做，但你不知道每个工具的用途、需不需要这么做以及为什么要这么做。

那么N年后，我们的Wii需要做些什么来重获新生呢？下面的步骤是假设是全新未软改的主机，已经软改好的请从[安装IOS58]开始看。

### 改区韩版升级要变砖 {#changeregion}

:bangbang:不要升级系统菜单到4.2或4.3:bangbang:

我的就是韩版，包装盒、说明书和主机铭牌上面是韩语，但系统菜单是英语，版本显示的是`4.1U`，是当初电玩店改的区。

系统菜单4.2真是***罄竹难书***：

1. 它把boot2升级到boot2v4，但升级程序本身的问题造成升级过程中有几率变砖，也就是说正常升级都可能变砖，不管有没有软改:sob:
1. 就算成功升级了boot2v4，如果降级系统菜单或降级IOS也会变砖。当然，降级的方式（比如：DARKCORP / cIOSCORP还很危险）已经`过时了`
1. 它特别针对改区韩版，让其变砖，这就是有名的`Error: 003, Unauthorized device Detected`。有些方法能修复，但难度不低

第二点主要是针对某个时间点之后出厂的Wii，这个版本的Wii使用了新主板`C/RVL-CPU-20`，必须搭配boot2v4和新版IOS，这也就是降级变砖的原因。至于老主板`C/RVL-CPU-01`加boot2v4降级会不会变砖就不清楚了。

我的主机系统菜单是4.1，boot2版本却是v4，那说明主板至少是`C/RVL-CPU-20`。

注意：如果是从4.2以下版本升级到4.3，不是跳过4.2直接升级到4.3，而是4.2和4.3一起升:joy:

当年电玩店大部分卖的应该都是从这个渠道进来的水货，大家小心了！

### 软改Softmod {#softmod}

软改的最终目的是让Wii能运行各种自制APP，从硬盘加载Wii游戏只是众多好处之一。我们的目标是——迎娶白富美:smirk:额……安装HBC

HBC能让Wii进入一种等待加载你选择的`boot.dol/elf`的状态，它总是先搜索SD卡，如果什么都找不到就接着搜索USB。

在我们开始之前有两个**警告**：

1. 不要做不需要做的步骤！
2. 不要看一步就马上照着做一步！请从头看到尾，并且理解你在做什么！

#### 准备SD卡 {#sd}

FAT32是兼容性最好的格式，因为几乎所有自制APP都支持。

格式化时候的“分配单元大小”选64KB，这个配置决定读写的最小单元，配得越大读写速度越快空间浪费越多，反之亦然。限于SD卡的读写速度所以分配大点儿。

#### HackMii {#hackmii}

HackMii其实也是个自制APP，它的作用是安装HBC频道和BootMii（后面会说到它的用途）。HackMii需要HBC来运行，HBC需要HackMii来安装，完美陷入死循环:grin:

打破闭环的关键就是利用系统漏洞来运行`boot.dol/elf`，那么HackMii就有机会运行了。深受广大群众喜爱的是Bannerbomb和Letterbomb，其他大多数漏洞都需要一个正版游戏，通过修改游戏存档文件造成的系统漏洞来运行HackMii。额……这个……不予置评。

HackMii里的操作步骤很简单：

1. 安装HBC

1. 选择BootMii...菜单，然后`prepare SD card`

1. 安装BootMii。至于`BootMii as boot2`和`BootMii as IOS`的区别后面会说到，它将会影响到后面一个步骤的选择。

一旦BootMii可以运行后，一定不要忘记备份Wii的机身内存NAND，然后再开始下面的操作。

具体的步骤请根据**系统菜单版本**参考{% include outerlink.html name="完整指南" link="https://sites.google.com/site/completesg/hacking-guide" %}。

HackMii应该是软改技术含量最高的地方，因为它运行在纯净的环境里，一切靠自己。下面先简单介绍下两个公开的漏洞：

首先是著名的FakeSign Bug(Trucha bug / Signing bug / Strncmp bug) 。有了这个Bug，用户可以轻松绕过任天堂的安全检查而安装自制APP。造成这个Bug的原因是任天堂没有正确使用RSA数字签名验证，一是用比较字符串的函数来比较二进制数据:sweat:，还有就是没有检查padding，这个都不能说是Bug，算是一个事故了。这个Bug存在于所有IOS的所有早期版本中，当时HackMii就运行在如此友好的环境下，轻松。还有，这是一个静态破解，在运行前就准备好了数据去绕过数字签名验证。

FakeSign Bug被全线修复后，STM Release漏洞被HackMii选中。这是发布的第一个IOS运行期破解，它基本的原理是什么呢？首先IOS提供了一个事件监听机制，程序告诉IOS它想监听某个事件后又不想监听了，就需要释放一些资源，IOS里释放资源的函数有逻辑瑕疵，少写了一条`return;`语句:sweat:，给了黑客在地址0注入程序并运行的机会。至于如何绕过数字签名验证，有些IOS系统函数被用来配置一些全局设置，但又没有权限检查，它可以写值到传入的任意地址，那么只需要传入数字签名验证函数内部的一个地址就赢了。

STM Release漏洞被堵住后，HackMii利用的漏洞就没有公开了。系统菜单4.2和4.3的发布是任天堂的两次主动进攻，但效果有限。

如果任天堂看到黑客说“仓库中有堆积如山的IOS漏洞”不知作何感想，不过与其牵扯精力到攻防战，不如投入到下代主机的研发。我不用了，也就没有漏洞了，完美:bowtie:

{% include lightbox.html imgs="hackmii_v1.2_1.jpg: HackMii安装一 | hackmii_v1.2_2.jpg: 显示无法安装成BootMii as boot2" groupname="hackmii" %}

#### 安装IOS58 {#ios58}

系统菜单4.3以下才需要这一步，因为4.3已经包含了这个IOS。

IOS是运行在ARM上的操作系统，用来和Wii的硬件以及各种外设打交道，并提供各种系统服务。在Wii里运行的游戏、频道、APP都必须要用某个IOS，也就是说运行在PowerPC上的程序必须依赖IOS。

Wii同时存在很多IOS，所有的IOS都存储在Wii的机身内存NAND内，并且每一个IOS都被分配了一个slot，IOS58就是存储在slot 58里的IOS。

从硬件上来说，Wii是支持USB2.0（60MB/s）的，但实际上驱动程序仅以USB1.1（1.5MB/s，慢40倍:scream:）的速度使用它们。

cIOS通过打补丁的方式可以激活USB2.0，那么从硬盘读游戏是没有速度问题的，但为什么我们还需要安装IOS58呢？有两个原因，一来HBC不用cIOS，那么在里面运行的APP就没法用USB2.0，包括玩NGC游戏的Nintendont和各种模拟器；二来IOS58是官方支持USB2.0的驱动。

HBC从1.0.8开始支持IOS58，之前的版本显示使用的是IOS61。

有两种方法安装IOS58

- IOS58 Installer：坚决不用！因为需要连WiFi，为了Wii的安全，物理隔绝网络，怕其他人误操作升级系统了。
- 手动安装：推荐！用NUS Downloader手动下载，然后进HBC用WAD manager安装。

具体的步骤请参考{% include outerlink.html name="Enable USB 2.0" link="https://sites.google.com/site/completesg/enable-usb-2-0" %}。

#### 重装/升级HBC {#hbc}

好了，不管是利用漏洞通过HackMii安装的还是电玩店已经安装好的，现在我们有HBC了。

重装或升级HBC步骤都一样，但这次是直接在HBC里运行HackMii就要方便多了。在HackMii里再次安装HBC，安装画面将显示所使用的IOS。

其实有了HBC以后，我们就能运行很多程序了，比如媒体播放器、小游戏、众多模拟器、系统工具等等，这里是{% include outerlink.html name="APP列表" link="https://wiibrew.org/wiki/List_of_homebrew_applications" %}。

频道能不安就不安，有变砖的风险，从SD卡运行APP**更加安全**。到目前为止，除了HBC没有发现必须要频道才能运行的。

一些APP既能安装成频道运行，也能直接在HBC里运行，不值得冒变砖的风险就为了少进一层菜单而安装频道。

安装完成后进入HBC，点Home键，右上角将显示HBC的版本和所用IOS。左图是升级前，右图是升级后。

{% include lightbox.html imgs="hbc_1.0.5_ios61.jpg: HBC升级前 | hbc_1.1.2_ios58.jpg: HBC升级后" groupname="hbc" %}

#### BootMii {#bootmii}

BootMii最厉害的就是在底层提供防变砖保护，其次是备份和恢复512MB的机身内存NAND。就像系统快照一样，如果后面不小心搞砸了，还有后悔药可以吃。强烈建议至少备份一次，防变砖保护之一！

说到BootMii，无法绕开的就是Wii的启动流程。Wii有两个处理器，启动从ARM（代号Starlet）开始，直到启动PowerPC（代号Broadway）为止。在显示系统菜单之前，Wii进行了一系列启动流程：

1. boot0：一个ROM中的程序，加载boot1并且计算它的SHA1值，然后与OTP中的值比较，如果不一样，系统将停止启动。很显然，OTP中的值是在出厂前写入的。由于boot0是在ROM中所以无法修改。
2. boot1：一个NAND中的程序，加载boot2并且校验。虽然这段程序存储在NAND，但由于有boot0的校验，只要一修改，系统就无法启动，也就相当于只读了。
3. boot2：一个精简版的IOS，从NAND文件系统加载系统菜单需要的IOS，比如系统菜单4.1需要的IOS60。
4. IOS：启动PowerPC来运行系统菜单。

BootMii的核心是`Mini`，由黑客从零开始编写，它比IOS更底层一些，也更简化一些，能独立运行并且拥有硬件完全控制权，当然也就不依赖任何IOS漏洞:+1:。因为都要争夺硬件的控制权，Mini和IOS不能同时运行。

`BootMii as boot2`利用boot1中同样的FakeSign Bug直接注入一段程序到boot2中，替换掉原来的ELF Loader程序，这样我们就机会运行Mini了（SD:/bootmii/armboot.bin）。换句话说，BootMii既不是破解版的boot2也不是boot2的替代品，只是在启动boot2之前修了一条岔路，要么Mini，要么IOS。

注意它运行的时间点，在第三步的最开始，也就是在加载任何IOS之前，在读取NAND文件系统之前，当然也就在显示系统菜单之前，所以就能在系统启动初始阶段上下其手了:+1:

因为boot2有大小限制，所以用到的一些文件就写入到了SD卡，也就是上面HackMii安装步骤的`prepare SD card`。

美好的事物总是不长久，任天堂知晓了这个漏洞，以2008年的某个时间点为分界线，之后出厂的Wii堵住了boot1能运行修改后的boot2的漏洞。之后的Wii就只能安装成`BootMii as IOS`了（使用slot 254），失去了底层防变砖的功能。前面说过boot1相当于只读的，所以`BootMii as boot2`的总是可以`BootMii as boot2`，`BootMii as IOS`的只能是`BootMii as IOS`。

那么当初在电玩店买Wii的时候，老板不会主动给你写有BootMii文件的SD卡，你当时可能也不知道有这个东西，没有这些文件不管安装方式是`BootMii as boot2`还是`BootMii as IOS`，BootMii都无法运行，这也就是我安装IOS58之前无法备份NAND的原因。

下面是BootMii的界面：

{% include lightbox.html imgs="bootmii_menu.jpg: BootMii菜单 | bootmii_backup.jpg: BackupMii备份NAND中 | bootmii_info.jpg: 一些主机信息" groupname="bootmii" %}

#### Priiloader {#priiloader}

如果你是`BootMii as boot2`的幸运儿，就可以跳过这一步。

那么为什么`BootMii as IOS`本身不能提供防变砖保护呢？因为就算有了NAND备份，当进入不了系统菜单的时候，从哪儿运行BootMii呢？

如果想利用系统漏洞来运行某个APP，但不要忘了，Bannerbomb和Letterbomb也是破解的系统菜单，其他的漏洞利用也需要从系统菜单的Disc Channel进入游戏。

这个时候就需要Priiloader上场了，Priiloader是个能在系统菜单之前运行的APP。安装的时候需要把HBC升级到1.0.7+，否则就需要打过补丁的IOS36（也就是cIOS236）。详见{% include outerlink.html name="这里" link="https://sites.google.com/site/completesg/system-hacks/priiloader" %}

注意它运行的时间点，在启动流程第四步的后期，`BootMii as boot2`比它低了整整两层，所以只能提供有限的防变砖保护。但因为不够幸运，我们也只能退而求其次了。

看看它的菜单，正是我们需要的：

{% include lightbox.html imgs="priiloader_install_1.jpg: Priiloader安装界面一 | priiloader_install_2.jpg: Priiloader安装界面二 | priiloader_menu.jpg: Priiloader菜单" groupname="Priiloader" %}

### 安装cIOS {#cios}

想从硬盘玩游戏，就需要安装cIOS了。如果从零开发一个IOS的难度不低，所以cIOS仅仅打了些补丁到现有的IOS，然后安装到新的slot里，避免覆盖原来的IOS。

cIOS以补丁安装器的形式发布，也就是说我们需要自己先下载对应的IOS，虽然Wii可以在线下载但我们物理隔绝了网络。下面是常用的cIOS：

- cIOS236（基于IOS36），安装器是IOS236_Installer_v6，把任天堂修复的FakeSign Bug又恢复回来，老版本的Installer把补丁直接打在了slot36，新版本的才分开安装到了slot236以保持原生IOS的干净。**`已过时`**

- Waninkoko的cIOS249（基于IOS56）和cIOS250（基于IOS57），安装器是d2x-cIOS-Installer-Wii_v3.1（从安装包的meta.xml可以查看到版本），最新版的D2X已经有**非常高**的游戏兼容性了，而且也不需要cIOS236了，详见{% include outerlink.html name="这里" link="https://sites.google.com/site/completesg/backup-launchers/installation" %}。**`必安`**

- Hermes的cIOS202、cIOS222、cIOS223、cIOS224，分别基于哪个IOS要看安装器的版本。大概是IOS37、IOS38、IOS57和IOS60这几个，**`基本过时`**。

先只安装cIOS249和cIOS250就够了，不建议做cIOS补全（老兄，这个不是收集卡牌游戏），操作越多，错误机会越大。除非确实不兼容你想玩的游戏，不过这个游戏也许永远也玩不到。

其实你可以安装到200+的任意slot，但如果不用约定俗成的slot的话，Game Loader里面的菜单可能就没有你自己选的slot啰:joy:

这步不要单手操作！因为按十字键的下键的时候非常容易误触A！推荐一个姿势，左手在电池盖附近捏住侧面，小心的端着，右手悬空操作，在点A之前检查三遍:joy:

{% include lightbox.html imgs="d2x_1.jpg: d2x安装最后一步 | d2x_2.jpg: d2x安装成功" groupname="d2x" %}

下图是在Configurable USB Loader里查看到的已安装cIOS信息：左图是升级前，右图是升级后。

{% include lightbox.html imgs="cfgusbloader_ciosinfo_before.jpg: 当初电玩店安装的 | cfgusbloader_ciosinfo_after.jpg: 安装最新d2x后" groupname="cIOS" %}

### 参考 {#reference}

排名不分先后：

1. {% include outerlink.html name="WiiBrew" link="https://wiibrew.org/" %}
2. {% include outerlink.html name="Complete Softmod Guide" link="https://sites.google.com/site/completesg/" %}
3. {% include outerlink.html name="bootmii.org" link="https://bootmii.org/" %}
4. {% include outerlink.html name="hackmii.com" link="https://hackmii.com/" %}

*[NGC]:Nintendo GameCube
*[HBC]:Homebrew Channel
*[IOS]:Internal Operating System
*[cIOS]:custom IOS
*[OTP]:One Time Programmable memory
*[ROM]:Read Only Memory
*[STM]:State Transition Manager
*[Mini]:Mini Is Not IOS
*[ELF]:Executable and Linkable Format

### 今天八一建军节:medal_military::1st_place_medal: {#pla}

为什么战旗美如画

英雄的鲜血染红了它

为什么大地春常在

英雄的生命开鲜花

{% include lightbox.html imgs="bayi.jpg: 中国人民解放军" groupname="bayi" %}

### 姊妹篇 {#cross-post}
##### [Wii软改-游戏篇]({% post_url 2020-10-01-Wii软改-游戏篇 %}) {#wiigame}